# 에버그린 노트 정리 방식  [출처](https://notes.andymatuschak.org/z4SDCZQeRo4xFEQ8H4qrSqd68ucpgE6LU155C?stackedNotes=z4Rrmh17vMBbauEGnFPTZSK3UmdsGExLRfZz1)
>[!summary]
> 지식의 원자형태 / 개념지향적 / 긴밀하게 연결 / 유기성이 살아있는 구조
- Zettelkasten에서 발전한 노트 필기 방법
- Evergreen Notes에 대해서 소개하려고 합니다. Evergreen notes는 Andy Matuschak 가 고안해 낸 용어이며, zettelkasten를 기반으로 한 노트 필기 방식입니다.
- Evergreen Notes는 지식을 축적하고 발전시키기 위해 사용하는 노트 필기 방식입니다. 일반적인 노트 필기 방식으로는 더 좋은 생각 또는 통찰력을 얻을 수 없습니다. 일반 필기 방식으로는 생각을 발전시킬 수 있는 방법이 없는 것입니다. 지식의 기본적인 단위로 쓰인 Evergreen Notes는 지식을 유용하게 사용할 수 있을뿐더러, 더 나은 생각을 할 수 있게 만들어 줍니다.
- Evergreen Notes에는 4가지 원칙이 있습니다.
	1. Evergreen Notes는 **지식의 원자 형태**이어야 합니다. 노트 필기를 할 대한 가지의 생각만을 기록해야 합니다. 그래야 다른 노트와 연결을 할 수 있습니다. 노트에 기록한 생각의 범위가 너무 크거가 작으면 다른 노트와 연결할 수 없기 때문에, 원자처럼 다른 노트와 연결이 가능한 범위로 노트 필기를 해야 합니다.
	2. **개념 지향적**이어야 합니다. 노트 필기는 개념을 중심으로 기록되어야 합니다. 책이나, 저자나 프로젝트 등이 중심이 되어서는 안 됩니다. 똑같은 개념을 다른 책에서 읽었다고 가정할 때, 노트 필기 내용이 서로 연결이 되어야 합니다. 그렇게 연결하기 위해서 개념이 중심이 되어야 하는 것입니다. 개념을 중심으로 노트 필기하는 것을 조금은 어려울 수 있으나 기존의 노트와 새로운 노트를 연결시킬 수 있는 방법이기에 반드시 해야 하는 작업입니다.
	3. Evergreen Notes는 **긴밀하게 연결**이 되어야 합니다. 많은 노트 중에 새로운 노트를 연결하려고 할 때, 우리의 생각이 확장되는 효과가 나타납니다. 물론, 생각들을 연결하는 데 큰 압박이 생길 수 있습니다 하지만 이런 과정이 특정한 주제에 대해 더 깊이 생각할 수 있게 만들어 줍니다. 이러한 과정을 통해 새로운 발견을 할 수 있게 되는 것입니다. 여기서 주의해야 할 점은 노트와 노트가 자연스럽게 연결될 수 있어야 합니다. 구조적 계층을 만들겠다는 유혹에 빠지면 안 되는 것입니다.
	4. 계층적 구조보다는 **유기성이 살아있는 구조**를 선호해야 합니다. 노트가 자연스럽게 연결될 수 있도록 노트를 연결해야 합니다. 계층적 구조는 하나의 주제가 생기면 새로운 카테고리를 만들어 냅니다. 이렇게 만들어진 카테고리는 다른 카테고리와 연결할 수 없게 됩니다. 하지만 Evergreen notes는 이런 방식이 아닙니다. 자연스럽게 아이디어와 생각이 연결되는 것입니다. Evergreen Notes가 유기적으로 조합하고 연결될 수 있는 환경을 마련해야 합니다.
- 두 번째 뇌를 만드는 것을 우리의 생각을 얼마나 체계적으로 구성하고 조합하느냐가 아닙니다. 우리의 생각이 자연스럽게 조직되고 유기적으로 통합되어 새로운 지식을 만들어내는 것입니다. Evergreen notes는 이런 점에 상당히 유용하다고 할 수 있습니다. 디지털 정원이라는 개념 속에서 Evergreen notes를 만들어가는 것이 두 번째 뇌를 구축할 수 있는 방법입니다.