
# 5형식
### [1형식] S+V(주어+동사) : S는 V하다
1.  한문장에는 주어와 동사가 하나씩만 있다. -접속사(and,but등등)이 붙으면 주어 동사가 더 나올 수 있음
2.  주어는 동작의 주체가 되는 말이고, 동사는 주어의 동작, 상태를 나타내는 말
3.  동사 -주어의 수·인칭(주어의 수가 단수인지 복수인지, 1인칭인지 2인칭인지 3인칭인지) -주어와의 능동·수동관계 -시제(시간정보)
4.  전치사구(전치사+명사)를 사용해 시간, 장소, 방법, 이유등의 정보를 추가할 수 있음 -전치사구가 명사를 꾸며 줄 수 있음 ex) 전치사구+명사<-의 명사를 전치사구를 뒤에 놓음으로서 꾸며줌

### [2형식] S+V+SC(주어+동사+주격보어) : S는 SC이다
1.  보어가 있어야 의미가 완전해지는 동사도 있다.
2.  '주격보어'는 '동사'를 보충해주면서 '주어'의 특성에 관해 설명하는 말
3.  '주격보어'의 자리에는 '형용사, 분사, 명사, 전치사구(전치사+명사)'가 올 수 있다
4.  부사는 '주격보어'에 올 수 없음 형용사가 문제에서 가장 많이 출시됨

SC(주격보어) 자리에 오는 것들 (1) 형용사(동사 뒤에 형용사가 오는 것은 100%로 주격보어) (2) 형용사+명사(S=SC) (3) to부정사 (4) 동명사 (5) 의문사+to부정사 (6) that절 (7) 관계대명사 what절 (8) 의문사절 (9) whether절 -> (3)~(9)가 보어로 쓰일 경우 앞의 동사는 be동사다

### [3형식] S+V+O(주어+동사+목적어) : S는 V하다 + O를
1.  '목적어'는 '동작의 대상이 되는 말'
2.  '목적어'가 필요없는 동사는 자동사이고 목적어가 필요한 동사는 타동사이다.
3.  3형식에는 '목적어'가 필요한 동사 '타동사'가 쓰인다

- O(목적어) 자리에 오는 것들 (1) 형용사+명사(S≠O) (2) to부정사 (3) 동명사 (4) 의문사+to부정사 (5) that절 (6) 관계대명사 what절 (7) 의문사절 (8) whether절 -> 타동사 뒤에 구나 절이 오는 경우 모두 3형식 문장이다
- 자주 헷갈리는 자동사와 타동사 단어

1.  lie-lay-lain (자동사) : 눕다, 있다 lay-laid-laid (타동사) : 낳다, 놓다
2.  rise-rose-risen (자동사) : 오르다 raise-raised-raised(타동사) : 올리다, 기르다
3.  arise-arose-arisen (자동사) : 발생하다 arouse-aroused-aroused (타동사) : (어떤감정을) 불러일으키다

### [4형식] S+V+IO+DO(주어+동사+간접 목적어+직접 목적어) : S는 V하다 + IO에게 DO를

---

1.  '간접 목적어'는 '동작을 받는 사람'이며, '직접 목적어'는 '동작의 대상'이다.
2.  '간접 목적어와 '직접 목적어'를 모두 갖는 '동사'는 다음과 같다. 이런 동사들은 주로 수여동사라고 부른다. -give(IO에게 DO를 주다), tell(IO에게 DO를 말하다), ask(IO에게 DO를 물어보다), teach(IO에게 DO를 가르치다), show(IO에게 DO를 보여주다), send(IO에게 DO를 보내다), offer(IO에게 DO를 제공하다), buy(IO에게 DO를 사다), bring(IO에게 DO를 가져다 주다), wish(IO에게 DO를 빌어주다) 등

### [5형식] S+V+O+O.C(주어+동사+목적어+목적격 보어) : S는 V하다 + O를 OC하게
1.  '목적격 보어'는 목적어를 보충하는 말이다.
2.  '목적격 보어'의 자리에 올 수 있는 품사는 '명사, 형용사'다.(부사는 안됨)
3.  '목적어'와 '목적격 보어'를 모두 필요로 하는 '동사'는 다음과 같다. -think(O를 O.C라고 생각하다), consider(O를 O.C라고 생각하다), find(O를 O.C라고 생각하다), keep(O를 O.C인 상태로 유지하다), make(O를 O.C하게 만들다), leave(O를 O.C상태로 남겨두다) 등


# 8품사
> 명사 대명사 동사 형용사 부사 접속사 전치사 감탄사
1.  명 사 : 이름 'A'
2.  대명사 : he, she, they, it...등등
3.  동 사 : 움직임을 보여주는 말 'A이다/A하다'
4.  형용사 : 명사를 꾸며주는 말 'A하는/A의'
5.  부 사 : 동사를 꾸며주는 말 'A하게/히/게'
6.  접속사 : 글을 연결시켜주는 말
7.  전치사 : 명사와 대명사 앞에 와서 시간, 장소, 방향, 이유, 방법등의 뜻을 나타냄 (전치사는 뒤에 명사와 대명사를 동반한다)
8.  감탄사 : 자연스럽게 입에서 튀어나오는 말 
	- 형용사에 +ly가 붙으면 부사가 되지만 명사에 +ly가 붙으면 형용사가 된다

>[!warning]- 3인칭 단수만 동사 뒤에 -s나 -es를 붙힌다 -동사 뒤에 ing붙은 건 동사가 아님 Be동사를 써줘야 동사가 ing붙은 진행형이 될 수 있음 현재분사라고 하는 것이 따로 있음 나중에 설명 -동사가 앞에 나오고 부사가 뒤에 나온다 기억하자

# 구절
## [명사+형용사구] N(명사)<-[A(형용사)+(① 전치사구 or ② to부정사)]
1.  '형용사'는 명사를 꾸며주거나, '주어'나 '목적어'의 특성에 대해 설명하는 말
2.  '형용사'는 다음 위치에 올 수 있다. ┌ '명사'의 앞에서 수식 ├ 다른 수식어구와 함께 '명사'의 뒤에서 수식 └ thing/-body로 끝나는 '명사'의 뒤에서 수식