---
created: 2023-05-28 13:51
tag: 독서 국내도서 경제경영 인터넷비즈니스 e-비즈니스
title: IT 좀 아는 사람：비전공자도 IT 전문가처럼 생각하는 법
author: 닐 메타, 아디티야 아가쉐, 파스 디트로자, 김고명
category: 국내도서
total_page: 344
publish_date: 2021-01-20
cover_url: http://image.yes24.com/goods/96837010/XL
status: 완료
start_read_date: 2023-05-28
finish_read_date: 2023-05-28
my_rate: 0
book_note: ""
---
- 목차
	- 프롤로그
	- 1부 IT 기초 지식
		- 1장 소프트웨어 개발
			- 구글 검색은 어떻게 작동할까?
			- 스포티파이는 어떻게 나에게 맞는 곡을 추천해줄까?
			- 페이스북은 뉴스피드에 표시되는 게시물을 어떻게 정할까?
			- 우버, 옐프, 포켓몬고의 기술적 공통점은?
			- 틴더는 왜 페이스북으로 로그인하라고 할까?
			- 《워싱턴 포스트》 기사는 왜 제목이 두 개씩 있을까?
		- 2장 운영체제
			- 블랙베리는 왜 망했을까?
			- 구글은 왜 제조사에 안드로이드를 무료로 제공할까?
			- 안드로이드폰에는 기본으로 깔리는 쓰레기 앱이 왜 그렇게 많을까?
			- 세계 3위 모바일 운영체제는 뭘까?
			- 맥도 바이러스에 감염될까?
		- 3장 앱경제
			- 앱 다운로드는 왜 대부분 무료일까?
			- 페이스북이 사용자에게 단 한 푼도 받지 않고 떼돈을 버는 비결은 뭘까?
			- IT 좀 아는 사람 비전공자도 IT 전문가처럼 생각하는 법3뉴스 사이트에는 왜 그렇게 ‘협찬기사’가 많을까?
			- 에어비앤비는 무엇으로 돈을 벌까?
			- 로빈후드는 주식거래 수수료를 안 받고 무엇으로 돈을 벌까?
			- 광고나 사용료 없이 앱으로 돈을 버는 방법이 있을까?
		- 4장 인터넷
			- ‘google.com’을 입력하고 엔터를 치면 어떤 일이 벌어질까?
			- 인터넷으로 정보를 전송하는 것과 핫소스를 배송하는 것의 공통점은?
			- 정보는 어떻게 이 컴퓨터에서 저 컴퓨터로 이동할까?
			- 월스트리트의 트레이더는 왜 산맥까지 뚫어가며 광케이블을 직선으로 깔았을
			- 까?
	- 2부 IT 업계의 핫이슈
		- 5장 클라우드 컴퓨팅
			- 구글드라이브와 우버의 공통점은?
			- 클라우드 속에 있는 것은 실제로 어디에 존재할까?
			- 왜 포토샵을 소유할 수 없게 되었을까?
			- 마이크로소프트는 왜 스스로 오피스를 비웃는 광고를 내보냈을까?
			- 아마존 웹 서비스는 어떤 서비스일까?
			- 넷플릭스는 신작 공개일에 폭증하는 시청자를 어떻게 감당할까?
			- 오타 하나로 인터넷의 20%가 다운된 이유는?
		- 6장 빅데이터
			- 타깃은 어떻게 아버지보다 먼저 딸의 임신을 알았을까?
			- 구글 같은 대기업은 어떻게 빅데이터를 분석할까?
			- 아마존에서는 왜 10분마다 가격이 바뀔까?
			- 기업이 많은 데이터를 소유하는 게 좋은 걸까, 나쁜 걸까?
		- 7장 해킹과 보안
			- 범죄자가 컴퓨터를 ‘인질’로 잡는 법?
			- 온라인에서 마약과 도난 신용카드 번호는 어떻게 거래될까?
			- 와츠앱은 어떻게 와츠앱도 읽을 수 없게 메시지를 암호화하는 걸까?
			- FBI는 왜 애플에 아이폰 해킹을 요구하는 소송을 걸었을까?
			- IT 좀 아는 사람 비전공자도 IT 전문가처럼 생각하는 법4해커는 어떻게 가짜 와이파이 네트워크로 개인정보를 탈취할까?
		- 8장 하드웨어와 로봇
			- 바이트, KB, MB, GB가 뭘까?
			- 컴퓨터와 휴대폰의 CPU, 램 같은 사양은 무엇을 의미할까?
			- 애플은 왜 구형 아이폰을 느려지게 만들까?
			- 휴대폰의 지문인식은 어떤 원리로 작동할까?
			- 애플페이의 작동 원리는 뭘까?
			- 포켓몬고의 작동 원리는 뭘까?
			- 아마존은 어떻게 1시간 배송 서비스를 제공할까?
			- 아마존은 어떻게 30분 만에 물건을 배달할까?
	- 3부 IT 비즈니스의 미래
		- 9장 사업적 판단
			- 노드스트롬은 왜 무료 와이파이를 제공할까?
			- 아마존은 왜 손해를 보면서까지 프라임 회원에게 무료배송을 할까?
			- 우버는 왜 자율주행차가 필요할까?
			- 마이크로소프트는 왜 링크드인을 인수했을까?
			- 페이스북은 왜 인스타그램을 인수했을까?
			- 페이스북은 왜 와츠앱을 인수했을까?
		- 10장 신흥국
			- 서양 IT 기업들이 가장 많이 진출하려고 하는 나라는 어디일까?
			- 케냐인들은 어떻게 피처폰으로 모든 것을 결제할까?
			- 위챗은 어떻게 중국의 ‘공식’ 앱이 됐을까?
			- 아시아에서는 어떻게 모든 것을 QR코드로 결제할까?
			- 동서양 IT 기업의 전략은 어떤 면에서 다를까?
		- 11장 기술정책
			- 어째서 컴캐스트는 사용자의 검색 기록을 팔 수 있을까?
			- 무료 모바일 데이터는 어떤 점에서 소비자에게 해로울까?
			- 영국 의사가 구글 검색 결과에서 자신의 의료사고 기사를 없앤 방법은?
			- 미국 정부는 어떻게 수십억 달러 규모의 기상산업을 만들어냈을까?
			- 어떻게 하면 기업이 데이터 유출에 책임을 지게 만들 수 있을까?
		- 12장 미래 전망
			- 자율주행차의 미래는?
			- 로봇이 우리의 일자리를 빼앗아갈까?
			- 가짜뉴스 영상과 음성이 만들어지는 메커니즘은?
			- 페이스북은 왜 가상현실 헤드셋 개발사를 인수했을까?
			- 수많은 기업들이 아마존을 두려워하는 이유가 뭘까?
	- 에필로그
	- 용어 해설
	- 감사의 말
	- 찾아보기
	- 주석


