---
created: 2023-05-28 13:42
tag: 독서 국내도서 자기계발 성공학/경력관리 기획/정보/시간관리 경제경영 CEO/비즈니스맨
title: 나는 인생의 아주 기본적인 것부터 바꿔보기로 했다
author: 개리 비숍, 이지연
category: 국내도서
total_page: 0
publish_date: 2021-11-05
cover_url: http://image.yes24.com/goods/104693963/XL
status: 완료
start_read_date: 2023-05-28
finish_read_date: 2023-05-28
my_rate: 0
book_note: ""
---

- 잠자는 노예 - 읽으면서 롤링스톤즈 생각이 종종 남
	- 그들이 나에게 말했다. "만일 잠든 노예를 발견하면 그를 깨우지 마세
	- 요. 그는 자유를 꿈꾸고 있을지도 모르니까요."
	- 그래서 내가 대답했다. "만일 잠든 노예를 발견하면 그를 깨우고 자유
	- 에 대해서 그와 얘기를 나누어야 합니다."
	- 칼릴 지브란(시인 / 미켈란젤로의 죽어가는 노예와 저항하는 노예(루
	- 브르박물관 전시)를 모티브로 한듯)
---
1. 작은 일에도 두려움을 품는다. 옛날 기억 때문에. 아직도 난 그곳에 있다.
	 - <모든 사람의 유년시절이 불우하다고 모든 사람이 어른이 되어도 괴로워하지 않는다. 트라우마를 딛고 성장하는 사람이 있기 때문이다. (심리학에게 묻다)>
2. 끈기가 없다. 어짜피 다 소용없는 일이라고 생각한다. 죽음이 내가 도달할 곳이라고 생각하니까.
	- 사실 죽고 싶지 않다. 과거로 돌아가서 그때 죽었으면 할 뿐이다.
3. 생각하지 않는다. 타인의 생각을 거름망없이 받아들인다.
	- 나는 인생의 아주 기본적인 것부터 바꿔보기로 했다5→ 떠오르는 것을 글로 적으면 자연스럽게 생각이 나온다. 타인의 생각은 출처를 적어서 정리해서, 내 생각과 거리를 두자. 책을 읽으면서 이렇게 정리해두는것이 내 생각과 타인의 생각에 거리를 두는 연습이다.
4. 시간관리를 못한다. 지금 당장의 쾌락을 원한다. 콜라를 마시는 것도, 원하는 만큼 잠을 자는 것도 쾌락의 일부다.
	- 절제가 필요하다. 몇시간 자야하는지, 몇시간 공부할지 시간을 정하자.
5. 혼자가 편하다고 생각하면서도 곁에 있어줄 사람을 원한다. 외로우니까


# 요약정리
- 지혜의 필요성 : 지식과는 대조적으로 삶의 갈림길에서 방향을 알려주는 지도라고 할 수있다. 길을 찾아가기 위해 필요한 것은 무엇일까? 목적지와 길을 알려주는 지도, 걸어갈 다리가 필요하다. (삶의 목적과 지혜, 의지라고 빗댈 수 있지 않을까?)
	- 책에서 다루는 인생의 기본적인 것들을 숙고함으로서 지혜를 찾으라고 저자는 말하고 있음
	- 인생의 기본적인 것들 : 성공을 향한 열망, 두려움, 사랑의 복잡함, 상실 후의 절망감
- 두려움에서 벗어나는 방법
	- 두려움을 느끼는 원인 : 타인 혹은 자신의 시선으로 보여질 실패한 자신
	- 자신은 이렇지 않다며 만들어내는 자신의 가면을 벗어야 한다.
	- 핑계대지마라, 핑계대면서 책임을 회피하는 것은 삶을 변화시킬 수 없다.
	- 두려움 + 자기연심 = 회피, 자기동정
		- 내가 이걸 할 수 있을 것 같지 않아 난 아무것도 할 수 없어
	- 긍정적인 태도에 대해서, 나쁜 것은 아니지만
- 성공하기 위해? :
	- 앞으로 어떤 목표를 향하고 있는지보다 지금 어떤 사람인지가 중요하다.
- 사랑과 실망 : 다른 사람을 있는 그대로 사랑해라.
	- 사랑은 상처를 주지 않는다. 기대와 실망이 상처가 되는 것뿐이다.
- 상실의 두가지 종류 : 1) 누군가를 잃었을 때 2) 꿈의 상실
	- 여기서도 누군가를 잃었거나 자신의 몸이 아프다던가를 방패삼아 핑계대지 말라고하고 있음

# 인상적인 부분
1. 세상을 바라보는 당신의 ‘관점’을 의심하라. (21p) \ 스스로가 스스로를 점검하기 전까지는 세상의 새로운 지식을 몽땅 다 가져온다고 한들 아무것도 바꾸지 못할 것이다. (12p)
	- 문제의 근원을 생각하지 않고 단순한 요령만 찾으려 한다면 바꿀 수 없다. 하지만 문제의 근원은 스스로가 정립한 세상이며, 누구도 스스로의 세상이 부서지는 걸 원하지 않는다. 그렇기에 스스로의 믿음과 충돌하는 것을 마주쳤을 때, 반대의 목소리를 내고 싶어한다. 사람은 누구나 자기만의 방식으로, 자기만의 시기에 성장해야 한다. (14p)
2. 되고 싶은 사람들이 하는 대로 행동하라. (12p)
3. 어떻게 해야 하는지 남들에게 그만 좀 물어라. (15p)
	- 자신을 바꾸고 싶다면 행동하라는 얘기. 일시적인 안도감이나 타인의 동의를 위해 인터넷에 검색하거나 자신의 편을 들어줄 사람을 찾지 말고, 자신이 잘못되었다고 생각한다면 행동해서 바꿔라. 조언을 구하는 건 아이디어가 떨어졌을 때 뿐이다. (15p~16p 요약)
4. 무언가를 깊이 생각하려면 어떻게 해야할까? (13p)
	-  아이디어를 곰곰이 생각하고, 다시 생각해보고, 아이디어가 나에게 말을 하게 두면 된다. 그 말이 무슨 의미이고, 무슨 의미는 아닐지 잘 따져보라. 그리고 거기에도 의심을 품어라. (13p)
5. 키르케고르는 말했다. “모험은 불안을 유발하지만, 모험하지 않으면 자아를 상실한다...... 가장 큰 모험을 하는 것이야말로 자신의 자아를 의식하는 것이다.” (31p)
6. 대부분은 실제로는 자신에게 그리 엄하지도 않으면서 자신이 엄하다고 믿고 있다. 조금이라도 고통스럽거나, 불편하거나, 조급해지는 순간 그들은 손을 놓아버린다. (40p)
	1. 당신이 그런 사람 중 하나라면 혹은 그런 사람이 되는 걸 피하고 싶다면 뒤로 물러날 것이 아니라 오히려 안으로 뛰어들어야 한다. 우리에게 필요한 것은 스스로를 봐주는 일이 아니라 그 역경을 뚫고 나가는 힘이다. 불길에 발을 내밀어서 내가 얼마나 강당할 수 있는지 실제로 알아보는 것이다. (41p)
7. 나는 ‘어디로 가느냐가 중요한 게 아니다. 어디에 있느냐가 중요하다’라는 말을 믿는다. (52p)
	- 앞으로 어떤 목표를 향하고 있는지보다 지금 어떤 사람인지가 중요하다.
