---
tag : 
aliases : 
---

# 개요
>[!info] 모든 데이터는 유형에 관계없이 비트 패턴(0,1)으로 표현됨
-  **지식정보화 사회** : 지식정보화 사회에서 데이터를 효율적으로 처리하고 분석하기 위해서는 컴퓨터의 활용 및 데이터 분석능력이 필수적으로 요구됨. 이런 의미에서의 사회.
-  **정보화사회** : 정보가 중심이 되어 사회, 경제가 움직이는 사회. 정보의 수집과 분석 및 정확한 판단 없이는 살아갈 수 없는 사회.
-  **통계학** : 데이터의 수집, 처리 및 분석 작업을 합리적으로 진행하기 위한 철저히 과학적인 방법
-  **통계정보의 검색 및 활용**
	-  **인터넷 통계사이트**
		- 국내 통계정보
		1.  [KOSIS 국가통계정보](http://kosis.kr) : 통계기관에서 제공되고 있는 통계정보를 제공
		2.  [통계청](http://kostat.go.kr) : 국가 통계 총괄관리
		3.  e-나라지표 : 국정 전문분야에 대한 각종 국정통계에 대해 정확한 통계를 표시
		4.  통계지리정보
		5.  한국은행 경제통계시스템 : 국민소득 등과 같은 경제통계에 관한 각종 자료들을 시계열 제공
		6.  한국사회과학데이터센터(KSDC DB) : 여러기관에서 제공하고 있는 통계자료 데이터베이스
			- 미국의 최대 사회과학 데이터보관소인 ICPSR과 연동
		- 해외 통계정보
			1.  StRD
			2.  카네기 멜론 통계학과(DASL)
			3.  [statPages.net](http://statpages.net) : 데이터 분석, 전자교재, 무료 소프트웨어, 통계적 개념을 설명하는 전자교재 사이트들이 연결되 있음
			4.  Interactivate 사이트 : 자연과학, 수학, 통계 등에서 자료를 통한 다양한 탐색적 연구를 할 수 있음
			5.  USA 통계자료 : 미국 정부부처에서 생산하는 각종 통계자료는 [www.usa.gov/statistics](http://www.usa.gov/statistics)
		- 웹을 활용한 데이터 분석
			1.  마이크로 데이터 서비스(유료) : 사용자가 직접 자료를 가공하여 처리할 수 있도록 조사 자료들을 제공하는 서비스
			2.  Interactivate 사이트 : 확률, 통계, 그래프 등을 대화형으로 제공해주는 사이트
			3.  eStat : 교육용 통계 패키지, 마우스 클릭만으로 그래프를 그릴 수 있음
			4.  [statPages.net](http://statpages.net) : 데이터 분석, 전자교재, 무료 소프트웨어, 통계적 개념을 설명하는 전자교재 사이트들이 연결되 있음
		- 통계 시각화
			- 지역경제상황판
- **데이터 분석도구**
	- **거의 모든 기초적인 통계분석 이름**
		1.  분산분석
		2.  상관분석
		3.  기술통계분석
		4.  이동평균법
		5.  지수평활법
		6.  히스토그램
		7.  난수생성
		8.  순위와 백분율
		9.  회귀분석
		10.  t-검정
		11.  표본 추출 


# 데이터와 데이터 분석

- **통계적 데이터** : 수치적 계산을 할 수 있는 데이터
- **데이터의 특징**
    1.  일정한 규칙과 형태로 수집되고 정리되어야 함
    2.  유용한 정보로 변환 가능해야 함
    3.  통계 조사나 실험 또는 관측을 통해 수집되어 알맞은 형태로 변환됨
    4.  어떤 주제 또는 관심 있는 주제에 대해서 얻어진 것
- **데이터 분석의 목적**
    1.  집단에 대한 특징 파악(자연현상이나 사회현상에 대한 파악)
    2.  인과관계의 규명
    3.  의사결정의 수단→ 미래상황 예측으로 합리적인 의사결정에 도움
- **데이터 분석절차**
    1.  문제정의
    2.  조사, 실험계획 : 무슨 자료를 얻을 것인지 계획
    3.  데이터수집
    4.  데이터 정리분석 : 도표나 그림으로 자료정리
    5.  분석결과평가
- **통계패키지** :데이터는 모든 의사결정의 가장 기본이 되는 도구로서 데이터 처리 및 통계분석을 쉽게 할 수 있도록 개발된 소프트웨어를 통계패키지라 함
- **데이터 분석 소프트웨어 : 통계패키지(통계소프트웨어) -** 프로그래밍의 IDE같은 기능
	1. [**spss(pasw) 공식 사이트**](http://www.spss.co.kr)
		1.  GUI 환경에서 작동, 통계분석 및 자료처리가 이뤄짐
		2.  메뉴 및 프로그램 방식의 통계분석 절차 제공
		3.  통계분석 이외에도 데이터 마이닝, 레포팅 등의 다양한 기능
	2.  **sas**
		1.  GUI 환경 X (주로 전문가가 사용)
		2.  자료의 처리기능이 뛰어남(데이터베이스, 데이터 웨어하우징, 데이터 마이징 등의 기능 탁월)
		3.  여러 모듈(module)이 있음
	3.  **s-link** : 국내기술 개발, 유료
	4.  **R** : 무료 통계 시스템(오픈 소스, [R 공식 사이트](http://www.r-project.org))
		1.  프로그램 언어의 기능을 가지고 있는 시스템
		2.  자료처리 분석 및 그래픽스 분야에 탁월한 기능
		3.  C언어 및 fortran언어와 인터페이스가 가능
	5.  **Excel(엑셀)**
	6.  **파이썬** : 머신러닝, 딥러닝 분야에서 많은 사랑을 받고 있음
		1.  R과 더불어 데이터 과학분야에서 많이 쓰이는 프로그램 언어
		2.  객체지향 프로그래밍 언어로서 문법이 쉬어 초보자들도 쉽게 익힐 수 있음
- 웹을 통해서 통계데이터 프로그램이 없어도 데이터분석을 할 수 있음

# 2. 데이터 분석

## 데이터 수집방법

- **데이터수집방법** : 관찰, 통계조사, 실험 등을 통해 조사 단위는 실험 단위로부터 측정방법에 따라 측정
	- 측정 : 어떤 기준을 통해 데이터를 수집, 측정의 척도에 따라 제공되는 정보의 수준과 통계적 분석법이 달라진다.
- **데이터수집방법의 용어**
	- **케이스(case, 레코드)** : 데이터 세트에서 한 조사 단위에 대한 정보의 집합체
	- **변수(variable, 필드)** : 각 조사단위(케이스)로부터 측정된 개별적인 속성
- **데이터 단위** : 비트(bit)→바이트(byte)→워드(word)→필드→레코드→파일
	- CPU가 데이터를 처리함에 있어서 한번에 처리할때 워드단위(16비트, 32비트, 64비트)를 따라 처리한다.


## 데이터의 입력

소프트웨어로 분석하려면 데이터는 소프트웨어가 읽을 수 있는 파일(file)로 저장되어야 한다.

### 부호화(coding)

수집된 측정결과를 통계적으로 분석할 수 있도록 일정한 원칙에 따라 각 응답에 숫자를 부여하는 과정

- **부호화(데이터 코딩) 설계** : 조사나 실험을 통해서 얻은 데이터를 입력하기 전에 어떻게 입력해야 더 간편하고 효율적으로 분석할 수 있는지 구상하는 것(변수명, 입력열, 코드 설명 등을 정리)
    1.  개방형 질문 : 객관식 질문이 아니므로, 일관성을 유지하기 위해 부호화지침서를 정하고 적절하게 각 응답에 숫자를 부여해 주어야 함
    2.  폐쇄형 질문 : 이미 응답 보기에 번호가 부여되어 있는 질문
- **데이터 파일의 종류**
    1.  텍스트 파일
        
        ASCII코드로 저장된 파일을 아스키 파일이라 함
        
        자유형식과 고정형식으로 구분
        
    2.  스프레드시트나 데이터베이스 파일 : 열은 변수, 행은 케이스
        
    3.  spss에서 데이터의 입력
        

## 데이터의 점검(**디버깅)**

데이터의 입력이 잘 되어있는지 확인하는 것을 디버깅이라고 한다.

- **디버깅(debugging)** : 각 변수의 입력 범위를 확인하거나 변수간의 논리적 일관성 여부를 확인

1.  **각 변수의 입력 범위를 확인하는 방법**(값의 최대값과 최솟값 확인)
    - 기초적인 입력오류를 찾는 것
    - 각 변수에 대해서 간단한 기술통계량을 구해서 입력과정의 오류를 찾는 데 이용할 수 있다. 각 변수에 대해 평균, 중앙값, 분산, 표준편차, 최댓값, 최솟값 등 간단한 기술통계량을 구하여 있을 수 없는 값을 갖거나 입력오류로 의심이 되는 데이터를 찾아서 검토할 수 있다.
    - 눈으로 확인할 수 있으면 입력오류나 특이값 등으로 구분될 수 있는 자료를 찾는 데 도움이 된다.
2.  **변수들간의 논리적 일관성 여부를 확인하는 방법**

### 연속형 자료의 정리

연속형 자료를 정리하는 방법 : 그래프를 이용하거나 기술통계량을 구하여 특성들을 파악

연속인 자료를 나타낼 때 이용되는 그래프 : **히스토그램, 점도표, 상자그림, 줄기-잎 그림** 등

연속형 자료를 객관적으로 나타내고 자료의 전반적인 형태를 나타낼 수 있는 기술통계량을 이용한다.

### 기술 통계량을 구하는 방식

1.  **중심위치의 측도** : 평균, 중앙값, 최빈값 등이 있는 데 이 중 가장 많이 사용되는 것이 평균
    
    1.  **중앙값(median)** : $\frac{(n+1)}{2}$
        
        자료를 크기 순서로 나열할 때 중앙에 놓이는 값
        
        짝수라면 중앙의 두 숫자를 더해서 평균을 낸다.
        
    2.  **평균(mean)** : $\overline{x}$ ('엑스 바'라고 읽는다.)
        
        평균은 계산할 때 자료값 중 특이값에 영향을 크게 받는다.
        
        - **표본평균** : $\overline{x}={x_1+x_2+\cdot\cdot\cdot+x_n\over n}={\sum x_1\over n}$
            
            관측한 자료의 값 : $x_1+x_2+\cdot\cdot\cdot+x_n$(n은 자료의 수)
            
        - **절사평균** : 표본에서 가장 작은 값 10%와 가장 큰 값 10%를 빼고 낸 평균으로 특이값에 영향을 크게 받지 않음
            
            - 절사평균 예시 : 1부터 10까지 자료 10개가 있으면
                
                10% 절사평균은 큰거(9)랑 작은거(1) 뺀거 $\overline {x}_{0.1} = {2+3+4+5+6+7+8+9\over 8}$
                
                20%는 4개(1,2,8,9) $\overline x_{0.2} = {3+4+5+6+7+8\over 8}$
                
    3.  **최빈값(mode)** : 자료 중 가장 빈도가 많은 값.
        
        최빈값은 도수분표표만 살표보면 쉽게 구할 수 있음. 하지만 연속형 자료일 경우 거의 대부분의 자료값들이 한번만 나타나기 때문에 단순히 빈도수가 많은 값을 최빈값으로 정하는 것은 불합리하다. 이러한 경우 자료를 몇개의 계급구간으로 나누어 가장 도수가 높은 계급의 중간값을 최빈값으로 정하기도 함.
        
2.  **산포도의 측도(measure of dispersion)** : 자료가 흩어진 정도를 수치로 측정
    
    1.  **분산(variance)** : 각 자료값과 평균과의 거리를 제곱하여 합을 구한 후 이를 자료의 수로 나눈 것.
        
        자료가 평균을 중심으로 많이 흩어져 있으면 분산이 커지고, 자료가 평균 주위에 몰려 있으면 분산이 작게 됨
        
        - **표본분산(sample variance)** : $s^2={\sum(x_1-\overline x)^2 \over n-1}$(n은 표본수)
            
            각 자료값과 평균과의 거리를 제곱하여 구한 합을 자료의 수로 나눈 측도. 자료가 평균에서 많이 흩어져 있으면 분산이 커지고 자료가 평균 주위에 몰려 있으면 분산이 작게 됨
            
    2.  **표본 표준편차(standard deviation)** : $s=\sqrt{s^2}$ (분산의 제곱근)
        
    3.  **변동계수(표본)** : $CV={s\over \overline x}\times100$
        
        자료의 개수나 측정단위가 다른 두개 이상의 자료에 대한 표준편차를 비교하는 것은 무의미함. 이러한 경우 사용되는 측도가 표준편차를 평균으로 나눈 표준화 된 표준편차인 변동계수를 사용, 변이계수라고도 함
        
    4.  **범위(range) = 최댓값 - 최솟값**
        
        -범위는 계산하기가 간편하나 극단점이 있을 경우 올바른 산포의 측도가 되지 못함
        
    5.  **표본 오차** : $se={s\over\sqrt{n}}$
        
    6.  **사분위수 범위(interquartile range, IQR)** : $Q_3-Q_1$(제3사분위수-제1사분위수)
        
        p%백분위수는 자료를 작은 것부터 큰 것까지 순서대로 늘어놓았을 때 p%번째 자료.
        

### 연속형 자료의 그래프

- **통계분석에서의 그래프의 역할**
    
    - **그래프의 종류**
        1.  원그래프(pie chart) : 각 항목 또는 요인별로 차지하는 비율을 나타낼 때, 각 항목의 비율과 원 그래프에서 각 항목을 나타내는 면적의 비율이 같게 만든 그래프
        2.  사각형 그래프
        3.  막대그래프(bar char) : 이산형 데이터를 표현할 때 주로 사용됨. 세로막대형과 가로막대형이 있음
        4.  꺾은 선 그래프 : 시계열 데이터의 시간 흐름에 따른 변화나 추세를 파악하고자 할때 사용하는 그래프
        5.  도수분포표(frequency table) : 겹치지 않는 몇 개의 범주, 즉 계급에 속한 관측치의 개수를 요약하여 작성한 표, 질적 데이터 뿐만 아니라 양적 데이터에도 적용할 수 있음
        6.  히스토그램(histogram) : 연속형 데이터에 대해서 데이터의 특징이나 분포 모양을 살펴볼 때 널리 이용되는 그래프. 수평축 위에 계급 구간을 표시하고 그 위로 각 계급의 상대도수에 비례하는 넓이의 직사각형을 그린 것
        7.  산점도(scatter plot) : 두 연속형 변수 사이의 관계를 그래프를 통해서 살펴보고자 할 때 사용되는 그래프. 두 변수 사이의 연관성 정도를 살펴보기 위한 분석의 첫 단계임
        8.  상관계수 : 두 변수 간의 선형연관성 정도를 나타내 주는 수치. 상관계수는 ~1과 1 사이의 값을 갖고 절대값이 1에 가까울수록 두 변수는 강한 연관성이 있다고 하고 상관계수의 절대값이 0에 가까울수록 두 변수는 상관관계가 없다고 함
        9.  시계열 데이터 : 시간의 흐름에 따라 특성치를 측정하여 얻은 데이터
    
    1.  정보 요약
    2.  시각적 효과 → 이해를 도움
    
    데이터의 특성과 분석 목적에 따라 사용할 수 있는 그래프의 종류가 달라짐
    
    $f(x)=x^2$ 그래프를 그리고 근사적인 면젹을 구할 수 있음
    

1.  **히스토그램(histogram)** : 연속인 자료를 일정한 계급으로 나누어 각 계급에 속한 도수를 도수그림으로 분류
    
2.  **줄기-잎 그림(stem-and-leaf plot)** : 분표의 대략적인 형태를 살펴보기 위하여 작성되는 그래프로 군집의 존재여부, 집중도가 높은 구간, 대칭성의 여부, 자료의 범위 및 산포 특이값의 존재 여부 등을 파악하는 데 이용됨
    
3.  **상자그림(box plot)** : 다섯숫자요약을 특이값과 함께 그래프로 표현한 것으로서 분포의 상태, 특이값의 유무, 여러집단의 수치자료를 비교하고자 할 때 유용하게 이용됨
    
    다섯숫자요약 : 탐색적 자료분석의 관점에서 한 묶음의 자료를 정리하는 숫자
    

## 4. 한글, 엑셀, R, 파이썬 활용




### 4.1. 한글 2018 문서편집법

1.  [F9] : 한자입력
    
2.  블록설정
    
    [F3] : 줄단위 블록
    
    [F4] : 칸단위 블록
    
3.  다단편집(신문이나 시험지에서 볼 수 있는거)
    
    1.  [쪽]→[단]→[다단 설정]을 선택하여 단 설정 대화상자를 불러와 단 설정 대화상자에서 단 종류, 단 개수, 너비 및 간격 등을 설정해줌.
    2.  단 개수는14개까지 지정가능
    3.  한 쪽이 채워지지 않으면 다음 쪽으로 넘어가지 않음 단축키나 쪽 나누기로 강제로 쪽을 넘기면됨

### 4.2. 한글 2018 수식편집

**문제 3번.**

$f(x) = \begin{cases} 1,~0 \leq x \leq 1 \\ 0,~아닐때 \end{cases}$

$f(x) =$ cases {1, & 0 leq x leq 1 #

```
                0, & 아닐 때 }
```

**문제 4번**

**.** $\chi^2~=~\sum{(관측도수-기대도수)^2\over 기대도수} \\~~~~~~~=~\sum{(\int_{ij}-int_{ij})^2\over\int_{ij}}$

(chi)^2~&=~sum{(관측도수-기대도수)^2} over 기대도수 #



&=~sum{(f_{i j}-{hat f}_{i j})^2} over {hat f}_{i j}}



### 4.3. 엑셀(Excell)의 함수 사용법

기술통계량(descriptive statistics) : 데이터의 전반적인 분포 형태와 특성을 쉽게 파악하기 위한 목적으로 데이터를 정리$\cdot$요약하는 방법을 말함

### 4.4. 엑셀 함수

형식 : =함수이름(인수, 인수, $\cdot\cdot\cdot$, 인수)

상대참조 : A1

절대참조 : $A$2

혼합찹조 : $A3, A$5

1.  더하는 함수
    1.  sum()
    2.  sumproduct()
2.  날짜/시간 함수
    1.  date(year, month, day) 특정 날짜의 일련번호
    2.  year(날짜나 숫자) 해당 연도 표시
    3.  now() 현재 시점
3.  텍스트 함수
    1.  LEFT(text, num_chars) 문자열의 첫 문자부터 지정된 개수의 문자 표시
    2.  MID(text, start_num, num_chars) 문자열의 지정한 위치 문자부터 지정된 개수의 문자 표시
    3.  RIFHT(text, num_chars) 문자열의 마지막 문자부터 지정된 개수의 문자 표시
4.  평균 AVERAGE() 함수
5.  논리함수 IF(주어진 조건, 참일때 결과값, 거짓일때 결과값)