# 오늘 배운 것
- 

# 메모
- **[Java FX란?](https://araikuma.tistory.com/377)**
	- 자바에서 데스크톱 응용 프로그램을 개발할 때 GUI 라이브러리로 사용된 것은 AWT와 Swing이었음
		- Swing에서 JavaFX로 전환
- **2023년 새롭게 추가된 JS 메소드**
	- [[JS]]의 Mutations
		- Mutations은 돌연변이라는 뜻을 가지고 있는 영어 단어이다. [[JS]]에서의 Mutations은 새로운 변수를 생성하거나 기존 변수를 재할당하지 않고 [[JS]]의 객체 또는 배열을 변경할 때 예상치못한 변이가 일어날 때를 말한다. 예시는 다음과 같다.
			```js
			const x = [1, 2, 3];
			const y = x.reverse();
			y.push(0);
			```
			- 여기서 x의 값은 무엇일까? [1, 2, 3]이라고 생각할 수 있지만 reverse 메서드는 새로운 배열을 생성하지 않고 참조하는 메서드이기에 <mark class="hltr-purple">y는 x를 참조하는 식</mark>이 된다. 호출된 원래 배열인 x의 값을 수정하므로, x의 값은 [3, 2, 1, 0]이 나온다. [[JS]]에서의 Mutations은 어떤 메소드가 변이되지 않는지에 대해 일관성이 없다. React에도 해당 개념이 존재한다. 
			- 해당 예시에서 Mutations의 문제 해결법은 새로운 배열을 생성하거나 toReversed 메서드를 사용하는 방법이 있다.
				- toReversed는 배열을 Mutations하지 않고 새로운 복사본을 반환
				- 자매품 : toSorted, toSpliced
	- [[JS]]의 추가된 Mutations 대항 메소드 (원래 있는 메소드에 to가 앞에 붙었네)
		- sort : 배열을 제자리에서 변경하므로 반환값 없음
			- toSorted : 복사된 배열을 반환
		- filter : Mutations되지 않고 <mark class="hltr-purple">복사본을 반환</mark> 
		- spliced : 배열을 제자리에서 변경하고 삭제된 항목이 포함된 다른 배열을 반환
			```js
			const a = ["a","b","c","d"]
			a.spliced(1, 2) // ["b", "c"]
			console.log(a) // ["a", "d"]
			```
			- toSpliced : 배열을 변경하지 않고 삭제된 항목의 배열을 반환하지 않고, 초기배열의 수정된 <mark class="hltr-purple">복사본을 반환</mark>, 따라서 어떤 항목이 삭제되었는지 확인하고 싶으면 spliced 메소드를 사용할 
				```js
				const a = ["a","b","c","d"]
				const newArray = a.toSpliced(1, 2) // ["a", "d"]
				```
		- with 메소드 : 아래 예시처럼 with을 사용하면 원본을 변경하지 않고 배열 내부의 항목을 수정한 복사본이 반환됨
			```js
			const x = ["a", "b", "c", "x"];
			const z = x.with(3, "d");
			```
	- 이외에 새롭게 추가된 메소드
		- find : 검색과 일치하는 배열의 첫번째 항목을 반환 
			- findLast : find의 역순으로 검색
		- findIndex : 해당 항목이 있는 인덱스를 반환
			- findLastIndex : findIndex의 역순으로 인덱스번호 반환 
- **서버리스(Serverless)에 대해서** #백엔드/서버리스
	- 서버를 직접 관리하지 않는 경우를 말함 
	- 서버리스를 활용하면 백엔드를 서버에 올리는 게 아니고 백엔드를 작은 함수단으로 쪼개서 내가 직접 관리하지 않는 서버에 올림 
- **[JSON으로 작업하기](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Learn/JavaScript/Objects/JSON)**
	- 파싱(Parsing) : 문자열에서 네이티브 객체로 변환하는 것을 말함 #파싱 
		- 문자열화(Stringification) : 네트워크를 통해 전달할 수 있게 객체를 문자열화하는 과정
	- 
